# **오픈소스응용프로그래밍 전범위 강의 필기노트**

2024 인하대학교 컴퓨터공학과 전공수업

## **목차**

### [오픈소스응용프로그래밍] 01. 오픈소스 SW란?
- 오픈소스 SW란?

   - 오픈소스 SW

- 저작권과 라이센스

   - 저작권과 라이센스의 차이점

- 독점 소프트웨어와 자유 소프트웨어

   - 독점 소프트웨어

   - 자유 소프트웨어(Free SW)

      - GNU 프로젝트

      - 자유 소프트웨어의 원칙

- Copyleft 라이선스

   - GPL 라이선스

   - LGPL 라이선스

- Open Source

   - Permissive 라이선스

- FOSS

      - FOSS의 장점

- 공개 도메인 SW

### [오픈소스응용프로그래밍] 02. Git 소개 및 버전 관리
- Git 소개 및 버전 관리

   - Git 소개

   - Git과 GitHub

      - Git과 GitHub의 차이

   - Git을 사용하면 유리한 점

      - 버전관리

      - 백업

      - 협업

- Git 버전 관리

   - Git이 저장소를 관리하는 방법

      - Working tree

      - Stage

      - Repository

   - Stage 공간의 필요성

      - 1. 수정된 부분 중 일부분만 commit 가능

      - 2. commit 전 코드 리뷰 및 테스트 가능

### [오픈소스응용프로그래밍] 03. 도커 컨테이너
- 💖 도커 컨테이너

   - 도커 컨테이너

   - 도커 컨테이너의 동작 방식

   - 도커 컨테이너 관련 명령어

      - ⚡ create

      - ⚡ start

      - ⚡ stop

      - ⚡ attach

      - ⚡ rm

      - ⚡ run

   - 컨테이너 모니터링 도구 cAdvisor

   - Nginx

### [오픈소스응용프로그래밍] 04. 도커의 데이터 관리
   - 도커의 데이터 관리

      - 유니언 파일 시스템

- 💖 도커 볼륨

   - 언제 사용하나요?

   - 도커 볼륨 타입

      - Type1: Volume

      - Type2: Bind mount

      - Type3: tmpfs mount

- 💖 Reference

### [오픈소스응용프로그래밍] 05. 도커 파일
- 💖 도커 파일

   - 도커 파일 명령어

      - ⚡ FROM

-example

      - ⚡ RUN

-example

      - ⚡ WORKDIR

- Buildkit

   - Build kit의 기능

   - Build kit 사용 방법

### [오픈소스응용프로그래밍] 06. 코드 리뷰
- 💖 코드 리뷰

   - 코드 리뷰, 왜 필요한가요?

### [오픈소스응용프로그래밍] 07. 디자인 패턴
- 💖 디자인 패턴

   - 디자인 패턴이란?

   - 디자인 패턴이 탄생한 배경

      - 1. 소프트웨어 개발에 있어서 경험의 중요성

      - 2. 소프트웨어 설계 지식 공유

   - 디자인 패턴을 사용하면 어떤 점이 좋은가요?

      - 1. 설계 과정의 속도를 높일 수 있습니다.

      - 2. Reusable하고 flexible합니다.

      - 3. 효율적으로 의사소통 할 수 있습니다.

   - 디자인 패턴을 반대하는 목소리들

      - 1. 결국 과거의 반복

      - 2. 과잉 사용

      - 3. 좋은 프로그래밍 언어라면 디자인 패턴이 필요치 않다

### [오픈소스응용프로그래밍] 08. 객체지향개발
- 💖 객체지향개발

   - 추상화 (Abstraction)

   - 캡슐화 (Encapsulation)

   - 상속성 (Inheritance)

      - 상속성을 활용하는 예시: 접근 지정자 확장

      - 주의점

   - 다형성 (Polymorphism)

      - Overloading

      - Overriding

   - 정적 바인딩과 동적 바인딩

      - 정적 바인딩 VS 동적 바인딩

### [오픈소스응용프로그래밍] 09.SOLID 원칙
- 💖 객체지향설계 원칙

   - SOLID 원칙

   - ⚡ Single Responsibility Principle

      - 예시: 적용 후

      - 예시: 적용 후

   - ⚡ Open Closed Principle

      - 예시: 적용 전

      - 예시: 적용 후

   - ⚡ Liskov Substitution Principle

      - 예시: 적용 전

      - 예시: 적용 후

   - ⚡ Interface Segregation Principle

      - 예시: 적용 전

      - 예시: 적용 후

   - ⚡ Dependency Inversion Principle

      - 예시: 적용 전

      - 예시: 적용 후

### [오픈소스응용프로그래밍] 10. UML Diagram
- 💖 UML

   - UML이란?

   - UML Diagram

      - ⚡ class

      - ⚡ visibility

### [오픈소스응용프로그래밍] 11. 연관 관계
   - ⚡ 연관 관계

      - 💛 양방향 연결 관계

      - 💛 역할이 부여된 연관 관계

      - 💛 다중 연관 관계

      - 💛 단방향 연관 관계

      - 💛 연관 클래스

### [오픈소스응용프로그래밍] 12. 일반화 관계
   - ⚡ 일반화 관계

### [오픈소스응용프로그래밍] 13. 집합관계와 합성관계
   - ⚡ 집합 관계

   - ⚡ 합성 관계

### [오픈소스응용프로그래밍] 14. 의존관계와 실체화관계
   - ⚡ 의존 관계

      - 의존 관계와 연관 관계

   - ⚡ 실체화 관계

- 💖 References

### [오픈소스응용프로그래밍] 15. 전략 패턴
   - ⚡ 전략 패턴

      - 전략패턴이 필요한 시나리오

      - 문제점

      - 예시: 전략패턴 도입 전

      - 예시: 전략패턴 도입 후

### [오픈소스응용프로그래밍] 16. 상태 패턴
   - ⚡ State 패턴

      - state 패턴이 필요한 시나리오

      - 문제점

### [오픈소스응용프로그래밍] 17. 테스트의 종류
   - 테스트의 단계

      - Test Oracle

      - Test Harness

- 💖 테스팅의 종류

   - 프로그램 실행 여부에 따른 구분

      - ⚡ 동적 테스트

      - ⚡ 정적 테스트

   - 테스트 목적에 따른 분류

      - ⚡ 회복(recovery) 테스트

      - ⚡ 안전(security) 테스트

      - ⚡ 강도(stress) 테스트

      - ⚡ 민감도 테스트(sensitivity test)

      - ⚡ 구조 테스트(structural) 테스트

      - ⚡ 성능(performance) 테스트

### [오픈소스응용프로그래밍] 18. V모델
- 💖 테스트 단계와 V 모델

      - ⚡ 단위 테스트

      - ⚡ 통합 테스트

      - ⚡ 시스템 테스트

### [오픈소스응용프로그래밍] 19. 블랙박스 테스팅
- 💖 블랙박스 테스팅

   - 대표적인 블랙 박스 테스팅 기법

   - ⚡ 동등 분할 기법(Equivalence partitioning)

   - ⚡ 경계 값 분석 기법(Boundary value analysis)

   - ⚡ 오류 예측 기법(Error guessing)

   - ⚡ 원인 결과 그래프 기법(Cause-effect graph)

### [오픈소스응용프로그래밍] 20. 원인-결과 그래프 기법 (Cause-effect graph)
- 💖 원인 결과 그래프 기법(Cause-effect graph)

   - 원인 결과 그래프 기법

   - 원인 결과 그래프 기법의 단계

      - 1단계: 프로그램을 적절한 크기로 분할

      - 2단계: 원인과 결과를 찾음

      - 3단계: 원인-결과 그래프 작성

      - 4단계: 그래프에 제한조건을 표시

      - 제한 조건 그래프

      - 5단계: 의사 결정 테이블로 반환

      - 6단계: 테스트 케이스 작성

### [오픈소스응용프로그래밍] 21. 화이트박스 테스팅
- 💖 화이트박스 테스팅

   - 블랙박스 테스팅 vs 화이트박스 테스팅

      - 블랙박스 테스팅과 화이트 박스 테스팅의 공통점

- 💖 화이트박스 테스팅 기법들

   - ⚡ 기초 경로 검사(Base path testing)

   - ⚡ 제어 구조 검사

      - 💛 조건 검사

      - 💛 루프 검사

      - 💛 데이터 흐름 검사

   - ⚡ 문장 검증 기능

   - ⚡ 분기 검증 기능

   - ⚡ 조건 검증 기능

   - ⚡ 분기/조건 검증 기능

   - ⚡ 기본 경로 테스트

### [오픈소스응용프로그래밍] 22. 문장 검증 기준
- 💖 문장 검증 기준

   - 제어 흐름 그래프

   - 문장 검증 기준이란?

   - 문장 검증 기준 예시

      - 1단계: 코드를 기반으로 제어 흐름 그래프 작성하기

      - 2단계: 가능한 모든 경로 구하기

      - 3단계: 위에서 구한 모든 경로 중 올바른 경로 선택

      - 4. 선택한 경로에 해당하는 테스트 데이터로 테스트 실행

   - 문장 검증 기능의 문제점

### [오픈소스응용프로그래밍] 23. 분기 검증 기준
- 💖 분기 검증 기준

   - 분기 검증 기준(결정 검증 기준)

   - 분기 검증 기준의 단계

      - 1. 제어 흐름 그래프 그리기

      - 2. 가능한 모든 경로 구하기

      - 3. 분기 검증 기준을 만족하는 경로 선택

   - 분기 검증 기준의 문제

      - 위의 예제에서 or 연산인 경우

      - 위의 예제에서 and 연산인 경우

### [오픈소스응용프로그래밍] 24. 조건 검증 기능
- 💖 조건 검증 기준

   - 조건 검증 기준 선정하기

   - 분기/조건 검증 기준

### [오픈소스응용프로그래밍] 25. 다중 조건 검증 기준
- 💖 다중 조건 검증 기준

   - 다중 조건 검증 기준이란?

   - mask 문제란?

      - and로 연결된 개별 조건식에서의 마스크 문제

      - or로 연결된 개별 조건식에서의 마스크 문제 해결 방법

### [오픈소스응용프로그래밍] 26. 기본 경로 테스트
- 💖 기본 경로 테스트

   - 기본 경로 테스트란?

   - 기본 경로 테스트의 단계

      - 1. 순서도 작성

      - 2. 흐름 그래프 작성

      - 3. 순환 복잡도 계산

      - 4. 독립적 경로 정의

      - 5. 테스트 케이스 작성

